제작: Koreamanju
-blog.daum.net/koreamanju
배포일: 2014.1.20 @ 씨네스트.
- 제작정보 유지.
해설:
- 리암 니슨
에베레스트 산...
2만 9천 피트의
지구 최고의 높이
치명적인 매혹.
1920년대, 모험의 황금시기에
이 산의 정복은 최대의
도전으로 남아있었다.
에베레스트는 하늘의 끝으로
사람들은 인간이 생존할 수
없는 곳이라 믿었다.
하지만 조지 맬로리는
아니었다.
"에베레스트는 인간에게 남은
마지막 최대의 정복지다."
"지상 최고의 꿈"
조지 맬로리는 에베레스트
최초 정복자를 꿈꿨다.
1924년 6월 8일,
개버딘 옷과 징부츠를 신고,
그와 동료인, "샌디 어빈"은
정상 800피트 아래에서
마지막으로 목격되었다.
그리고
구름이 몰려왔고...
그들은 다시
살아 돌아오지 못했다.
에베레스트가 공식적으로
정복되기 30년 전, 사람들은
조지 맬로리가 그 산 정상에
발을 올린 첫 사람이라 믿었다.
"지상 최고의 꿈"
-The Wildest Dream-
1999년 5월.
맬로리와 어빈이
사라지고 75년 후,
산악인 콘래드 앵커는
에베레스트 고지에서
그들 시신을 찾는
원정에 참여했다.
콘래드, 응답하라.
난 26.7 아래다, 오버.
앵커는 스스로
길을 벗어났다.
콘래드, 수색지대
한참 아랩니다.
더 올라가야 해요, 오버.
호기심이 생겼죠.
멈춰서, 돌아봤고...
흰색의 조각이 있었죠.
눈이 아닌, 대리석처럼
빛을 흡수하는 색의
헝겊이었어요.
가까이 가자, 그건
초기 영국 등반대원 중
시신의 하나란 걸
알았습니다.
비탈에서 얼어 죽은...
그 생각을 하면서...
혼자 간직하고
그냥 계속 갈 수도 있었죠.
그렇지만, 우리가 온
이유가 바로 그것이었습니다.
그룹 미팅.
그룹 미팅을 명한다, 오버.
여기, 잠깐!
조지 맬로리다!
세상에!
맙소사!
봤어? 조지 맬로리야.
세상에!
조지 맬로리와 제가...
75년의 간격으로 두 길이
교차했던 겁니다.
이모가 전화해서
작은 목소리로 말했죠:
"수지, 그들이 에베레스트 산에서
내 아버지 시신을 발견했다는구나"
정말 놀랐죠,
아주 충격이었습니다.
할아버지를 찾고
어떻게 돌아가신 걸
알다니 굉장했습니다.
그는 에베레스트에선 치명적인
발목 위 복합골절을
당했습니다.
그의 팔은 마치
산 경사면을 손가락으로
파려는 듯
뻗쳐있었습니다.
그는 정상을 향한
서쪽 등성이에서
마지막으로
목격되었습니다.
하지만 전 그를 동쪽
먼 데서 찾았죠.
따라서 맬로리는
되돌아오는 길이었고,
아마 정상에서
복귀했었을지도 모릅니다.
눈의 반사에 필수적인
그의 고글은
주머니에 있었습니다.
그건 분명 어두워지고
있었다는 걸 말합니다.
그와 어빈은 얇은 무명줄로
서로를 묶었고
그들은 완전히 소진되어
아무 힘도 없었고
정신도 흐릿했습니다.
맬로리는 고통을 진정하고자
왼다리를 부러진 다리 위에
교차시켰습니다.
시간 문제였습니다.
죽기까지 길어봐야
30분이었을 겁니다.
첫 공식 등정 30여년 전에,
맬로리는 정상에
올랐었을까요?
우린 그의 시신에서
많은 걸 발견했는데,
75년 간 완벽하게 보존된
문서들과 편지들이었습니다.
그의 손목시계는 5시 10분에서
녹슬어 있었습니다.
고글은 그의 조끼에 있었고,
고도계는 앞면이 깨지고
바늘은 없었습니다.
하지만 매우 중요한
한가지가 없었는데
바로 아내 루쓰의
사진이었습니다.
그가 정상에 남기겠다고
약속했던 것이죠.
그 사진이 없는 건
맬로리가 아내 루스에 대한
최고의 헌정으로 정상에 올라
거기에 두었기 때문에
없는 것일까?
그가 마지막 목격된 건
정상 800피트 아래,
악명 높은 난코스인
세컨스텝 근처였다.
만약 맬로리가 1924년
정상 정복을 할 수 있었다면,
그와 어빈은 약 28,000피트 상의
이 돌출 절벽을 올랐어야만
했었을 겁니다.
세컨스텝은 맨손 등반을
할 수 없는 곳이다.
오늘에도 거길
오르는 사람들은
1975년 중국 등반대가
바위에 고정한
금속 사다리를
사용하고 있다.
저는 맬로리가 직면했던
똑같은 상황 하에서
에베레스트로 가 세컨스텝을
등반해보고 싶었습니다.
맬로리와 어빈이 접근했을 때
그건 완전 절벽이었습니다.
아무도 거기
와 본 적이 없었죠.
만약 그들이 성공하면
놀라운 등반 업적이
될 것이었습니다.
모험, 위험...
그런 것을 즐기거나
찾아다니는
사람들이 있습니다.
자신들을 한계로 내모는,
맬로리도 그 중 하나였죠.
맬로리는 북잉글랜드
체셔에서 자랐습니다.
그의 운명적인 첫 등반을
고향 모벌리에서 합니다.
그의 부친은 여기
이 교회의 목사였습니다.
그리고 그 소년이 도망가
교회 꼭대기에
오른 곳이 여기고
일곱살이었죠.
상상이 가죠....
등반을 안 것,
그 인생의 참 열정이었습니다.
저는 등반하는 사람들은
우리와는 약간 다르게
연결되어 있다고 생각해요.
제 할아버지는 높은 곳이나
벼랑 같은 것들을
정말 겁내지 않았습니다.
그는 다른 사람들과는 아주
다르게 등반을 했어요.
그의 팔과 다리는 산을
먹어치우는 것 같았고
마치 파도처럼 흐르듯이
시작했습니다.
19살 때, 거대한
문화적 격변의 시기에
캠브리지 대학에 들어간다.
맬로리가 1905년
캠브리지에 들어왔을 때,
그는 이 사상과 흥분과
성적, 사회적, 비밀결사의
격동 속으로 빠져들었습니다.
그는 분명 강력하게
시선을 끄는
매혹적 존재 같은
뛰어난 카리스마를
가졌었습니다.
"나의 정신은 항상
저항의 상태에 있다.
난 항상 그럴 것이라 믿는다"
그는 몽상가였죠.
그리고 거대하고 강력한 몽상의
시기에 캠브리지에 있었습니다.
결국 그 꿈은 에베레스트에서
구체화됩니다.
탐험의 황금기였다.
맬로리는 미국, 노르웨이,
영국의 탐험대들이
북극으로의 첫 경주를 하고,
그리고 남극으로 가는 것을
나머지 세계와 함께 보게 된다.
1912년, 전설적 영국 탐험가
캡틴 스콧이
첫 남극 정복자가 되려다
죽음을 맞는다.
맬로리도 그 비극에
고무된 사람 중 하나였다.
영국은 이 시기
제국의 하향기였습니다.
새로운 활력을 찾고 있었죠.
따라서 당연히 관심은 마지막
가능성으로 제 3의 극이었던
에베레스트에 쏠립니다.
측량사들은 에베레스트가 세계
최고도의 산이라 계산했다.
하지만 그 어떤 서양인도
반경 40마일 안엔 못 가봤다.
맬로리는 본 적도 없는
산에 사로잡히게 된다.
"에베레스트는 세계
최고의 산이다.
누구도 정상에 오르지 못했다."
"그 존재는 우주를 정복하려는
인간 욕구에 대한 도전이다"
맬로리는 에베레스트에만
사로잡힌 게 아니었다.
그는 21살의 루쓰 터너와
또한 사랑에 빠진다.
처음부터 그들은
연애편지를 주고받는다.
"내 사랑"
당신을 갈망하오.
당신의 입술에 키스하고
그 눈에 빠지고 싶소.
당신은 내 가장 가까이에
그리고 나와 함께 있다오.
"강력하고 영광스럽고
사랑스럽고, 웃음을 주는 그대여."
"무슨 말로 당신에 대한
감정을 전할지
정말 모르겠어요."
정말 당신을 알고 싶고,
더욱 당신을
사랑하고 싶어요.
"나의 가장 소중한 사랑"
- 사랑하는 루쓰가...
두 분은 1914년
미칠듯한 사랑에 빠집니다.
둘 다 이상주의자들로,
서로에게서 비슷한
정신을 보게 됩니다.
두 분은 1차대전
3일 전에 결혼합니다.
맬로리는 입대해
역대 최대의
혈투 중 하나였던
솜므강 전투에서
한번 더 죽음에 직면한다.
"여긴 죽음을 생각할
여유가 없다."
"삶이 나에게 하나의
선물로 크게 주어지고 있다."
맬로리는 1차대전의
대량학살을 목격했습니다.
2미터 옆의 동료가
독일 포탄에
죽어나갔습니다.
생명이 얼마나
약한 건지를 알았습니다.
이것을 알자, 그는 최대한의
그런 삶을 원했습니다.
최후의 도전을 원합니다.
20년대, 그것은
에베레스트 산이었습니다.
전쟁이 끝나자,
런던의 왕립지리학회는
그 첫 에베레스트
원정을 계획한다.
그들은 맬로리의 최고
등반기술이 필요했고,
그는 자신의 열정을 실현할
후원이 필요했다.
맬로리가 1921년
첫 원정을 맡았을 때,
북쪽 티벳을 통해 에베레스트에
접근해야만 했다.
네팔인들이 1953년 공식
첫 정복에 사용되었던
쉬운 남쪽 면의 접근을
거절했기 때문이었다.
8주 간의 여정 후,
맬로리는 자신을
오랫동안 사로잡았던
그 산을 마침내 볼 수 있었다.
"최고로 거친 꿈의
피조물 같은... 에베레스트!"
"바위로 된 거인...
어마어마한 거대 송곳니.....
흰 눈으로 덮힌 웅장한 암석.
산악인의 관점에서,
이보다 더 소름끼치는
광경은 없을 것이다."
에베레스트를 처음 봤을 때,
할아버지는 정말 적수처럼
그걸 묘사했습니다.
매우 아름답지만,
또한 추하고 무서운
거대 괴물 같았죠.
지도도 없었고,
모두 그곳 지형을 몰랐습니다.
이것이 1921년의
첫 여행이었습니다.
팀은 반드시 정상에 다다를
루트를 찾아야만 했습니다.
여러달 동안, 맬로리는
루트를 찾았으나,
정상으로의 길은
그를 피하기만 했다.
마침내, 8월 말, 그는
찾던 길을 발견한다.
수마일의 거대 빙곡이
다른 봉우리들을 돌아
에베레스트 바로 앞까지 이어졌다.
"사랑하는 루쓰,
거대 산에 이르는 길을
우린 발견했소."
빙곡의 끝엔 300여 미터 높이의
눈과 얼음벽이 있었다.
그것은 맬로리가 "노쓰 콜"이라
명한 산마루로 이어졌다.
그 다음 세계 최고봉이었다.
"우린 세계 최고의 모험을
감행하려는 자들을 위한
그 정상으로의 길을
드디어 수립했다."
하지만 매 여름
장마기의 폭설은
순식간에 등반을
불가능하게 만들었다.
그들은 집으로
돌아가야만 했다.
하지만 6개월이 못되어
맬로리는 다시 돌아온다.
이번엔 세계에 에베레스트를
보여주기 위해 카메라를 가져온다.
이전 누구보다 더 높이
그는 등반한다.
하지만 시즌 막바지에
맬로리가 짐꾼들과 높은 산에
이르자, 재난이 닥친다.
거대 산사태가 왔습니다.
거대 경사면의
민감한 부분에 이르렀고
그것이 눈사태를
야기시킨 겁니다.
"사랑하는 루쓰"
일곱 명의
용감한 자들이 죽었소.
이 일은 영원히
내 책임이오.
되돌리고 싶어도
아무것도 할 수 없소."
눈사태 이후, 유럽으로
되돌아온 맬로리는
정말 다시 에베레스트로
가려 하지 않았습니다.
그저 그 박탈과 위험,
그리고 눈사태의 기억에서
도망치고 싶어 했습니다.
그는 2년 넘게 계속
떠나 있었습니다.
아내와 가족에게로
되돌아가고자 했습니다.
자녀가 셋이었습니다.
제 어머니가
둘째 딸입니다.
이 당시가 정말로 더욱
집에 있는 것에,
루쓰와 함께 있는 것에,
육아에 전념하는 것에 대해
생각했었던 시기였다고 봐요.
하지만 새로운 원정이
계획되고 있었다.
맬로리는 루쓰의
바램과는 반대로 몹시
참여하고 싶어 한다.
"우린 서로 사랑해요"
"그리고 그건 일생을 채울
행복이 되어야 해요.
정말 당신을 원해요.
우린 항상 함께 살고
생각과 기쁨과 슬픔을
나누길 원해요.
우리가 함께 할 수 있는 것처럼
우린 떨어질 수 없어요."
"나는 줄타기하듯
힘든 시간을 보내고 있다.
루쓰와 여기 정착하는 대신에,
그건 몹시도 멀리
떠나는 게 될 것이다.
하지만 나 없이 다른이들이
정상 정복하는 걸
본다는 건 암울할 것이다."
맬로리는 루쓰를
진심으로 사랑했습니다.
그녀는 고마운 가정의
사랑스런 파트너였죠.
그녀는 집과 가족과
해수면의 평지인 캠브리지의
모든 걸 대변했었습니다.
하지만 에베레스트는 모험,
비전, 신비 같은
모든 흥분을 대변했습니다.
그의 개성은 이 두
극단에서 나왔습니다.
1923년 초,
경제 위기가 터지고
맬로리는 에베레스트 원정에
대해 연설하러 미국에 가게 된다.
그는 뉴욕 탐험 클럽에서
인기 스타였다.
청중들이 의자에 앉아
맬로리가 말하는
매서운 바람, 입맛 없음,
맹렬한 추위에 대한
얘길 듣는 게 상상됩니다.
한 뉴욕타임즈 기자가
그에게 질문을 한다.
"왜 에베레스트에 오릅니까?"
맬로리는 그의 전설적인
대답을 하게 된다.
"거기 있기 때문에"
맬로리 자신보다 더 유명해진
이 세 마디의 말은
맬로리 안에서 흘러나온
일종의 운명론을 암시했습니다.
산은 오르지 못한 채로
남아 있고,
따라서 탐험도 남습니다.
그는 거의 이 동화 같은
산과의 관계에
갇힌 사람이었습니다.
두번이나 갔었고 반드시
세번째 가야만 했습니다.
다른 이가 자신의 진척에
기반하여 먼저 정상에 오르는 건
그가 받아들이기엔 정말
힘든 것이었다고 봅니다.
결국, 그건 그의 루트이고
그의 산이었습니다.
사실 맬로리 같은 사람이 경험키엔
매우 이기적인 것이었습니다.
하지만 당시 모든 산악인들은 이런
이기적 요소를 깊이 가지고 있었죠.
38살,
이번이 맬로리의 마지막
정복 기회였다.
미국 몬태나
콘래드 앵커는 에베레스트와
세컨스텝 원정을
이끌며 맬로리의 발자취를
따르고자 한다.
등반에서, 콘래드는
맬로리의 시신에서 발견한
것들을 본딴 옷과 부츠를
테스트해볼 계획이다.
이 복제옷을 사용하여,
1924년 당시의 에베레스트
등반이 맬로리에게
어떤 것이었는지를
되돌아보고자 합니다.
맬로리처럼 콘래드도
에베레스트에 대한 열정과
가족에 대한 사랑 사이에서
고민을 하고 있다.
가족이 이번 여행을
걱정하고 있습니다.
에베레스트에 갈 것이고
치명적인 산이죠.
무슨 가치가 있는데?
자식들을 남겨둘 만큼요?
왜 이 산에 오르려는데?
안전할까?
내가 당신
사랑하는 거 알잖아?
그리고 전
아내와 아이들에게
에베레스트에 오르는 건
안전하고 멋진 고상한
것이라고 설명하려 하면서
이런 것들이
맬로리가 루쓰에게 했었던
같은 대답임을 볼 수 있었습니다.
전 산악인의 아내가
어떤지를 압니다.
그리고 집에 오지 않는
산악인의 아내가
어떤지를 압니다
제니퍼의 전 남편은
최고 미국 산악인 중
하나였던 "알렉스 로우"였고,
콘래드의 가장 친한 친구이자
등반 파트너였다.
맬로리의 시신 발견
몇개월 후,
콘래드는 알렉스와 등반했고
산은 또 한 생명을 데려갔다.
히말라야 산 등반 중
산사태가
알렉스와 저를 쳤습니다.
그는 죽었고 저는
그 옆 1미터 쯤 있었죠.
알렉스의 죽음을 막을 수
있지 않았을까 하는
죄책감과 비통의 짐을
지고 있다는 걸 그를
보면 알 수 있을 겁니다.
이 비극의 여파로,
우린 서로 연락했고
결국 사랑에 빠졌죠.
제니퍼에게만 사랑이
자란 것이 아니었고
아이들한테도 그랬습니다.
제니퍼는 기꺼이 나를 받아들일
정도로 산악인들을 정말 좋아했습니다.
그리고 결혼했고 내가 아이들을
입양하도록 했습니다.
왜냐하면 매우 위험한
직업임을 알았기 때문이죠.
얘들아, 내가 아래층에서
발견한 것 볼래?
- 와우!
정말 멋져요!
이게 내 핼로윈 의상이게
아니면 에베레스트에서
입을 옷이게?
- 너희들 웃는데.
- 형사 가제트 같아요.
이거 진짜란다.
네 엄마는 알 거다.
그렇게 입고 그들이
정상에 올랐다니 놀랍네요.
넌 저렇게 입고
에베레스트에 오를 거니?
- 아뇨.
- 뭘 입을 건데?
에베레스트에 안 오를 거예요.
에베레스트에 오르기 전,
맬로리는 등반 파트너를
택해야만 했다.
후보 중에 21살의 화학도인
초보 산악인
"앤드루 샌디 어빈"이 있었다.
제 큰할아버지 샌디 어빈은
인생을 최대한 즐겼던 사람으로,
자기에게 기회가 주어지면
그는 붙잡았습니다.
영화와 차를 좋아했고,
무엇보다 여자를 좋아했죠.
그리고 친구의 계모와
사랑에 빠지는
지각 없는 행동을 했는데,
최악의 스캔들이었죠.
하지만 샌디 어빈은 다른
무엇보다도 조정 선수였습니다.
옥스포드에 들어가자
옥스포드/캠브리지 보트 경주에
선수로 선발되었죠.
매해 보트 경주는 당시 가장
명망있는 스포츠 경기였다.
그들이 이겼죠.
맬로리가 샌디에게 본 것은
고통의 노젓기를 통해
보통사람의 한계를 넘어
스스로를 밀어붙이는
훌륭한 조정 선수가 가진
특별한 능력이었습니다.
하지만 어빈을 선택한
또 다른 이유가 있었다.
맬로리는 고지대에 필수인
산소 장비를 다루는 데
능숙한 사람이 필요했다.
맬로리와는 다르게
어빈은 매우 실제적이었다.
샌디는 에베레스트
위원회에 도면과 함께
1922년 장비를
보내달라고 요구했습니다.
그리고 옥스포드 실험실에서
많은 시간을 보내면서
그걸 쓸만하고,
더 가볍고, 더 세고
더 튼튼하게 만들고자 했습니다.
등반가들이 확신을 가지고
사용하도록 하기 위해서였죠.
따라서 샌디가 그 장비에
매우 실질적이었다는 사실이
맬로리의 마음에
함께 등반하기에
매우 유용한 사람이라는
확신을 줬다고 생각합니다.
영국 피크 디스트릭트 국립공원
콘래드 앵커도 영국 청년
"리오 호울딩"을
등반 파트너로 선택했다.
어빈처럼 리오도 젊고
강하고 타고난 운동 선수로
고지대는 등반 경험이 없다.
90피트 높이의 세컨스텝은
위험한 미지로의
탐험이 될 것이다.
정말 고지대와 그 적응과정이
걱정됩니다.
그런 높이에 오른 적이
없기 때문인데요.
아마...
전 손발이 맞지 않는
사람일지도 모릅니다.
콘래드를 추락시키고
싶지는 않습니다.
그리고 어빈도 분명
그런 압박을 느꼈을 겁니다.
리오는 이런 미지의
고지대는 가본 적이 없습니다.
병원을 갈 수도 없고
검사를 받고
돌아와 고지에서 잘
할 거란 말도 할 수 없습니다.
몇은 아주 잘합니다.
하지만 적당한 사람들이
깨질듯한 두통으로
웅크리는 걸 봤습니다.
콘래드 같은 당대 최고의
등반가와 세계 최고봉을
오르는 데 초대
받았다는 것은
정말 특권이죠.
맬로리 같은 당대 최고의
등반가와 미정복 에베레스트
등반에 어빈이 초대
받았다는 것에 대해
전 그가 느꼈던 걸
상상할 수도 없어요.
"마치 하늘을
걷고 있는 것 같다"
우린 정상을 향해
전력투구 할 것이다.
"만일 죽어야 한다면,
에베레스트 정복하려다
죽는 것보다 더 멋진
죽음은 없을 것이다."
1924년 2월 29일, 맬로리는
루쓰와 엄숙한 약속을 한 뒤,
리버풀을 떠나 항해한다.
할아버지가 잉글랜드와
할머니를 떠날 때,
산 정상에 할머니의 사진을
놓겠다고 말했습니다.
정상에 오르고 사진을
놓을 것이라
꽤 확신했던 것 같습니다.
세계의 눈이 쏠린 가운데,
맬로리와 어빈은 인도로의
3주 간의 항해에 나선다.
3월 하순, 그들의 수송팀도
350마일의 오지 여행을 떠난다.
5천 마일의 거리지만,
맬로리와 루쓰는 서로
자주 편지를 썼다.
배달원들이 세계를 가로질러
편지를 운반했고
수개월여의 불안을 겪은 뒤,
그들은 만났다.
"당신이 너무 그리워요."
제가 약간 화가 나서
잘해주지 못한 것 알아요.
정말 미안해요.
당신의 소식을 자주
접하지 못해 힘들어요.
정말 정말 사랑하는 당신,
"사랑하는 루쓰가."
"사랑하는 당신"
우린 모두 가을에
힘든 시간을 보냈소.
당신의 편지가 당신을
더 가까이 느끼게 하는구려.
"당신과 함께 있으면 좋으련만."
맬로리와 루쓰와 에베레스트의
관계는 삼각관계라고
생각할 수 있습니다.
루쓰와 집에 있을 땐
에베레스트를 꿈꾸고,
멀리 에베레스트에 있을 땐
루쓰를 꿈꾸었습니다.
어느 특정한 지점에 충분히
산에 가까이 가게 되면
산은 그에게
주문을 걸었습니다.
300개의 짐을 실은 동물들과
70명의 짐꾼으로 된 수송팀은
티벳을 통해 여행했다.
식량엔 몬테벨로 샴페인
4 상자와
메추라기와 푸아그라
통조림 60개가 있었다.
4월 25일,
만 7천 피트 상,
그들은 에베레스트 전,
마지막 통로인
팡라에 도착한다.
팡라는 에베레스트의
놀라운 첫 광경을
볼 수 있는 곳이죠?
그래, 바로 이 광경이지.
한 눈에 세계 5 최고봉을
모두 볼 수 있어.
저게 에베레스트야.
와우.
다른 것들보다 훨씬
더 크네요.
그래.
아무런 산의 징후도 없다가
여기 고지 통로에 오니
자신의 영광스런
모습을 드러냅니다.
정말 특별한 곳입니다.
초모룽마,
지구의 어머니 여신,
우리가 에베레스트라
부르는 산입니다.
그냥...펑!
1924년 4월 26일에 찍은
사진인데
정말 놀라워.
에베레스트도 있고,
맬로리와 어빈,
쉘파들과 함께 있고
조랑말도 있어.
이게 거의 똑같은 지점이죠?
아주 가깝지.
여기 고원까지 여행해서
이 광경을 보는 데
3주가 걸렸어.
발로 매일 걸은 거지.
우린 지프를 타고
여기까지 왔는데 말이야.
4월 29일,
맬로리와 어빈은
작전본부인
베이스캠프를 세운다.
정상에서 12마일 거리였다.
맬로리처럼, 콘래드도
고지대에 익숙한 쉘파들을
크게 의존할 것이다.
여전히 위험한 산이다.
200명 넘는 사람들이 죽었는데
게 중엔 쉘파들도 많다.
안전이 가장 중요합니다.
손발가락 10개,코 하나,
모두 다시 가지고 오세요.
- 눈 두개!
- 예, 눈 두개도요.
우리가 뭔가 이상하면,
아파 보이면,
우리에게
내려가라고 말하세요.
원정을 시작하기 전에,
"푸자"라는 기원식을
하는 게 관례입니다.
초모룽마는
어머니 지구 여신이기에,
티벳인들과 쉘파들에게
그 산은 신입니다.
안전한 통과는 좋은
푸자에 달렸습니다.
호!
모두 행운을!
행운 많이!
근처 고대 사원의 승려들은
맬로리가 초모룽마,
신성한 산에
도착했을 때 뒤섞인
환영을 하게 된다.
맬로리와 팀이 여기에
라마승의 기원을 받으러
온 것이 바로 83년 전,
오늘 5월 15일이야.
라마 주지는 낯선 백인
등반대를 환영했는데.
하지만 불길한 조우였습니다.
복을 빌어주면서,
그 라마는 원정대에
아주 단호한 경고를 합니다.
재앙이 닥칠 거라 말하며,
산의 귀신들이
등반대를 떨어뜨리는 걸
아주 즐거워할 것이란
예언을 합니다.
수도승들은 심지어
그림도 그렸는데
신들이 한 서양인의
내장을 꺼내 그를
지옥에 던지는
것이었습니다.
분명 맬로리에겐 공포의
순간이었을 겁니다.
그는 미신을 믿지 않았고,
세번째 원정에서
그런 광경에 처한다는 건
어려운 것이었을 겁니다만,
분위기도
징조나 조짐등으로
차 있다고
느끼지 않았습니다.
나쁜 징조에도 불구,
맬로리는 이번에
산을 정복하고 싶어 했다.
날씨는 좋았다.
그는 장마철의 눈을
앞질러서
5월 중순까지
정상 정복을 계획한다.
1924년 5월 2일, 등반대와
짐꾼의 거대 수송팀은
베이스캠프를 떠나
길을 나선다.
"사랑하는 루쓰"
가장 중요한 결정의 순간에
당신 생각이 날 거요.
"난 이 엄청난 등반이
시작되길 열망한다오."
맬로리는 에베레스트 공략법이
거의 군사적 스타일인,
일련의 캠프들에
있다고 깨닫습니다.
좀 더 높이 올라가고,
다시 돌아옵니다.
그리고 회복한 다음,
다시 올라가고.
바로 고지대
적응 방법입니다.
그가 이 기술을 개척했고,
오늘날도 에베레스트에서
여전히 사용하는 방법입니다.
콘래드와 리오는
빙탑의 숲을 지나
캠프3까지 맬로리의
루트를 따른다.
고지나 그 적응은 숨기거나
속일 수 없습니다.
모든 걸 어렵게 만듭니다.
- 여기야, 리오.
- 왔군요.
1924년의 캠프3.
캠프3에선, 고지대의 심각한
부작용이 실제로 시작됩니다.
매번 숨쉴 때마다 더 적은
산소 입자가 흡수됩니다.
서서히 진행됩니다.
입맛을 잃고,
깨질듯한 두통에,
아주 간단한 일도
하기 어렵습니다.
그리고 위로 9천 피트의
에베레스트 정상이죠.
우릴 부릅니다.
캠프2 위 어느 지점에서,
맬로리와 어빈은 첫번째
악천후를 만납니다.
폭풍이 몰려와 기온이
곤두박질했는데,
맬로리는 에베레스트
정복이 쉽지만은
않겠다는 걸 깨닫습니다.
"사랑하는 그대"
외로운 말처럼
캠프3에 도착했소.
돌 밑은 모두 얼음이오.
부츠가 얼어붙어
발이 무척 시리다오.
상황이 상당히 암울하다오.
"언제나 사랑하오, 당신"
한번 입어볼까요?
그래, 정말 이게
괜찮을지 보고 싶어.
체크해봐요.
이런 것들로 등반하다니
상상이 돼?
그들이 특별한 거죠.
전 여기 것
모두 입었어요.
맬로리와 어빈이 24일
정상으로 향했을 때,
모두 7겹을 입었어.
하지만 가장 큰 차이는
이 신발이야.
이 나머지 옷은 모두
상당히 좋아보이는데,
오늘날의 부츠와 비교하면,
이것들은 확실히
적합하지 않아 보여요.
징부츠와 개버딘
재킷을 입고,
콘래드와 리오는
등반을 감행한다.
우린 맬로리의 7 짐꾼들이
눈사태로 죽은 지점
바로 옆에 있습니다.
하지만 1924년엔,
우린 얇은 무명줄로
서로 묶여 있었습니다.
맬로리의 기술을 사용해,
콘래드는 가파른
경사면에서 컷스텝을 한다.
이건 실제 산악 지형입니다.
만약에 실족한다면,
300여 미터 아래
바닥으로 떨어집니다.
조심스럽게 시작해야 합니다.
크레바스들과
눈사태의 위험이 있죠.
크레바스 가장자리에
서 있으면,
구멍이 수백 피트 깊이의
빙하 속으로 사라진 걸
볼 수 있습니다.
하지만 진짜 위험한 건
볼 수 없는 겁니다.
몇 피트 두께로 구멍에
덮힌 눈 위를 걸어가다가
빠져 죽을 수 있죠.
- 아이구, 깊네요
- 그래.
지금 구멍 위야!
로프 3 미터요!
조심하세요, 친구.
숲을 통과할 때나
입을만한 옷을 입고
8,500 미터까지
올랐다니 경이롭습니다.
잘했어, 리오.
아뇨,
잘했어요, 콘래드.
오.....
지친다!
1924년, 맬로리의 팀은
혹독한 날씨로 고착되었고,
샌디 어빈은 생명에
두려움을 느낀다.
"5월 10일,
바람과 눈으로
최악의 밤이었다.
텐트가 어떻게
서 있었는지 모르겠다.
잠을 거의 못 잤고,
텐트 안 모든 물건 위로
5센티의 눈이 쌓였다.
오늘 아침엔
지독한 두통이 왔다."
어빈은 고산병으로
고통을 당하고 있었다.
맬로리의 등반 파트너로서
그의 역할은 지금 회의적이다.
혹독한 조건으로 전체 팀은
베이스캠프로 하산해야만 했다.
그곳에 도착하자,
스탭 두 명이 죽은 걸
발견합니다.
정상 시도를
준비하는 대신에,
베이스캠프에서
사람들을 묻고 있었습니다.
분명 어빈은 받아들이기가
아주 생소했었을 겁니다.
구르카 군인 중 한명이
갑자기 마비가 왔는데,
손가락 동상으로 뇌에
혈전이 왔었을 겁니다.
불쌍한 친구는 베이스캠프
반 마일 내에서 죽고 맙니다.
그동안 맬로리는 또 다른
위험한 정상 시도를 계획한다.
하지만 그는 큰딸
클레어에게 보낸 편지에서
팀의 고통을 드러내지 않았다.
"내 사랑,
오늘은 바람도 별로라서
따뜻하고 좋구나.
차가 도착했다,
그리고 처음으로
언제였는지도 모를
케이크가 왔다.
우리 8월 어느날에
함께 작은 티파티를
부드러운 케이크와
함께 갖자꾸나.
네 아빤 욕심쟁이잖니!"
벌써 5월 중순이었다.
곧, 눈이 올 것이다.
장마가 매해
6월 초에 옵니다.
엄청난 양의 눈이 옵니다.
등반은 못 합니다.
1924년 맬로리처럼
똑같은 도전에 직면했죠.
우린 시즌 막바지에
있었습니다.
장마 전까지 산에
오르지 못한다면
심각한 문제를 맞게 됩니다.
6,700 미터 상에서,
콘래드와 리오는
에베레스트 등정을 시작한다.
그들은 산의 가장
위험한 부분 중 하나인
정상에의 발판인 노쓰콜에
이르는 눈과 얼음의
거대 벽을 오르고 있다.
모든 현대 장비에도 불구,
리오는 고도에 힘들어 한다.
이런 고도는 처음입니다.
너무 천천히 움직여지고
이상하고 믿기지 않습니다.
두 걸음 떼고
완전히 숨이 찹니다.
확실히 더 올라갈수록
심해집니다.
유도 밧줄 없이
징부츠만으로,
맬로리는 그가
최대의 얼음 성벽이라
부른 곳을 컷스텝 하며
노쓰콜 공략을 이끌었다.
"노쓰콜은 승리였다.
빙벽을 정복하고 스텝을
만드는 걸 즐겼다.
나중에 실제로 난
완전히 뻗어버렸다.
계곡을 내려다보며,
이미 그는 미국이나 유럽의
최고봉들보다 더 높이 있었다.
하지만 정상은 여전히
1,800여 미터 위에 있었다.
여기 노쓰콜에서 맬로리는
정상으로의 교두보를 세우는데,
캠프4였다.
그는 산 더 높은 곳에
캠프를 계획했다.
이것들로 그는 정복 가능
거리 내에 있게 될 것이다.
맬로리는 기침이
떨어지지 않았고,
어빈은 설사로
고통받고 있었고,
추위가 떠나지 않았습니다.
"사랑하는 루쓰,
내장이 터질 것 같은
터져나오는 기침으로
힘들어 잠을 잘 수가 없소.
맹렬한 돌풍이 텐트를 치고
묶은 밧줄에서 그걸 을듯
불쾌하게 위협하며 흔든다오.
이보다 더 완고하고
혹독한 장애물은 없소."
7,000 미터 상,
콘래드와 리오는 맬로리의
장비를 한번 더 시험한다.
갑자기 기온이 20도
아래로 곤두박질한다.
그들은 심각한 동상의
위험에 처해 있다.
고마워요, 밍마.
아냐.
이런 부츠로 8,500미터를
오른다니 상상이 안 돼요.
그들이 계속
움직일 때는 괜찮지만
일단 멈추고 나면
시간 문제지, 완전
다른 이야기가 된다는 게
내 이론이야.
발가락이 어네요.
22일, 맬로리는 손가락
하나가 동상에 걸렸는데,
안 좋았지만 그렇게
나쁘진 않았다고 언급했어.
그리고 다른 노트에서 말하길,
"정복을 위해 손가락 하날
잃어도 상관치 않겠다"
나도 그의 신발을 신었다면
아마 같은 생각을
했었을지 몰라,
탐험의 황금기였잖아.
예, 그래요.
아, 내 발가락.
세상에.
나쁜 날씨가 콘래드의
길을 막는다.
그리고 장마철
폭설이 임박했다.
그들은 구조 받지 못하고 산
고지에 갇힐 위험을 감수한다.
고민스런 순간이었죠.
어떻게 할까?
등반이 6월 2째주로
접어드는데,
장마가 코앞이었습니다.
제니퍼에게 전화를 걸어
말했습니다.
당신과 가족이 곤란을
겪을만한 가치는 없다.
집에 갈 준비가 됐다고요.
하늘이 닫혀 있었고
장마가 오는 걸 알았죠.
기상 위성사진을
보고 있었습니다.
콘래드에게 말했죠.
지금 컴퓨터 스크린의
거대 기상벽을 보고 있고,
그건 장마다.
그리고 말하길,
콘래드!
당신은 성공할 수 있다는
자신감이 필요해요.
만일 세컨스텝을 오를
기회가 된다면,
난 당신이 오르길 바래요.
"사랑하는 당신,
당신에게 무슨 일이
벌어지고 있는 거예요?
너무 궁금해요.
행복하게 잘 있는 거예요?
내 영혼의 모든 불멸의
사랑은 당신과 함께 늘...
루쓰로부터"
1924년 6월 초,
맬로리의 두 팀원인
노튼과 소머벨은
등정을 강행했지만
에베레스트는 그들을 막았다.
설맹으로 노튼은 업혀
내려와야만 했다.
소머벨은 동상 걸린
후두의 일부로
기침하다 거의
질식사할 뻔한다.
분명 짐을 싸야 할 시간이었다.
기진맥진해 약해져 있었고,
장마 시즌이었다.
하지만 맬로리는
굴복을 거부했다.
"사랑하는 당신,
서로 힘든 시간이었소.
다시 오른다는 건
멍청한 일일지 모르오.
하지만 어떻게 이 사냥을
그만둔단 말이오?
여기 캠프에서 정상까진
6일이면 되오.
50대 1이지만 그래도
우린 다시 시도할 것이고,
성공할 것이오.
당신을 너무 사랑하는,
그대의 맬로리가."
왜 조지 맬로리가
한번 더 시도할
생각을 했는지가
큰 의문입니다.
저는 그가 일생의 최우선의
싸움에서 조정하는 방법은
실제로 산에 올라 끝마치고
루쓰에게로 돌아가
내가 해냈어,
끝났어,
이젠 편안하게 살 거야라고
말하는 것이었다고 봅니다.
그걸 안 것이죠.
만일 정상에 못 오르면,
다시 올 수 없다는 걸요.
다시 그 같은 일을 루쓰가
겪게 할 수 없었습니다.
"당신에게 말해야만 하겠소,
난 힘과 에너지가
가득참을 느낀다오.
내 계획은 가능할지
모르겠지만, 빠르게 가서
정상으로 돌진하는 것이오."
지금 맬로리는 산소와 어빈이
그 어느 때보다 필요하다.
그는 고산병으로
최악인 그의 파트너가
마지막 공략에
그의 전문기술을
사용해주길 원했다.
"어빈은 산소에 아주
뛰어난 기술을 보여줬다.
그는 실제적인
새 기구를 발명했다"
"6월 5일,
이 즉석 기구가 우리를
정상으로 데려다 준다면
큰 성공이 될 것이다.
눈에서 심하게 반사되는
빛으로 인해
모두 매우 힘들어하고 있다.
내일 아침 출정을 위해 난
두개의 산소장비를 준비했다."
이것이 샌디 어빈의
마지막 기록이었다.
그는 맬로리가 가길 원하는
곳은 어디든 갔었을 겁니다.
저는 그가 손,발,다리 모두
두개씩 제대로 가지고
하산하려 했다고 확신합니다.
저는 그가 죽는다는
생각을 즐겼다고는
생각하지 않아요.
자신은 죽을 수 없다는
생각을 했다고 봅니다.
6월 6일 이른 시각,
등반 보조인 노엘 오델은
그들이 노쓰콜에서
떠나는 장면을 찍었다.
인간 노력의 그런
큰 승리가 바로 코 앞인데
어떻게 망설일 수
있었겠습니까?"
감행하지 못할 꿈은
없다는 걸 알기 위해,
인간은 반드시 정복하고
이루고, 정상에 올라야만 한다."
에베레스트 정상엔
아무것도 없습니다.
금 항아리도 없습니다.
그럼, 왜 시도할까요?
영광을 원하는 거죠.
세계 최정상에 서 있는
그 기분을 원하는 겁니다.
장마를 앞지르겠다는 모험을
감행하여, 콘래드는
맬로리를 따라 세컨스텝에
오르기로 결정한다.
우린 정상 시도 중이고
6월 10일입니다.
장마 전에 정복한
가장 가까운 날짜가
6월 5일일 겁니다.
뒤의 구름들이
장마가 몰려온다는
조짐이죠.
한번에 하루씩 그때그때
상황을 봐가면서 할 겁니다.
하지만 이게
우리 날씨입니다.
말도 안 되게 힘듭니다.
마치 누군가 약 올리는 듯,
한 걸음 떼면 누가 머리를
손으로 쥐는 것 같아요.
너무나 이상해요.
마치 유체이탈 같아요.
6월 7일 카메라맨
존 노엘은
맬로리와 어빈의 마지막
영상을 담았다.
그들은 짐꾼들과 2마일
위에 있었는데,
산소 부족으로
오래 활동이 불가능한
데쓰 존(death zone)을
오르고 있었다.
7900여 미터의
데쓰 존에서는,
신체가 괴사 상태에
들어갑니다.
사람이 죽어갑니다.
사람은 이런 고지에선
살아남지 못하게 되어 있습니다.
여분의 시간만을
생존할 뿐이죠.
데쓰 존에 들어가자, 콘래드와
리오는 앞선 맬로리와 어빈처럼
산소를 사용한다
전 그저
오, 이게 데쓰 존이야?
그렇게 나쁘진 않은데?
생각했죠.
갑자기 첫 시신이
바로 길 옆에
보이는 거예요.
실제였어요.
어디에서 시신을 그냥
지나칠 수 있겠어요.
전쟁 지대가 아닌 이상,
결코 그런 건
목격할 수 없을 겁니다.
그걸 어떻게 할 수 없는
그곳은 그러한
극단의 환경입니다.
가지고 내려올 수 없습니다.
정상 600여 미터 아래,
데쓰 존 고지에서,
맬로리와 어빈은
마지막 캠프를 차렸다.
여기서 맬로리는 정복의
순간을 찍기 위해
저 아래에서 기다리는
카메라맨 노엘에게 글을 쓴다.
"친애하는 노엘,
우린 청명한 아침 일찍
출발하려 합니다.
피라미드 아래
바위 지대를 건너거나
밤 8시에 스카이라인에
오르는 걸 찍기 바랍니다."
분명 그는 아침 8시를
의미했습니다.
피곤했던 겁니다.
3개월의 원정을 했고,
지금 데쓰 존에
3일 넘게 있었습니다.
정상 정복의 날
-오전 2:30.
장마가 임박했다는 걸
알았습니다.
12시간만 시야를
확보할 수 있습니다.
당장 서둘러야 했습니다.
알람 전에 램프가 켜지고
잠에서 깨니
아주 긴장이 되었습니다.
모든 단계적 준비를 마치고
텐트를 나오니
마치 출발문 같았습니다.
갈 준비가 되었죠.
리오는 아주 흥분했고,
정상 정복의
추진력을 가졌습니다.
마치 맬로리와 어빈이
첫 에베레스트 등정
공략 가능 거리에서
정상 정복의 날을 맞았던
그것과 비슷할 겁니다.
1924년 6월 8일의
아침을 상상해보세요.
춥고 뒤척이며 잠 잤고,
입맛도 없고 심각한
탈수까지 겹쳐서,
몸은 쇠약했습니다.
정신력도 위태로웠습니다.
간단한 것도
엄청난 일이 되었습니다.
8500여 미터는 인간 생존의
한계입니다.
심지어 산소 보충을 해도
아주 아주 힘겹습니다.
그리고 그들 위로는 누구도
오르지 못한 루트였습니다.
그리고 이런 미지를
정복한다는 것은
최고 도전 중 하납니다.
생각해 보세요.
흥분과 결합된
그 두려움, 공포, 떨림을.
이 모든 게 들끓고
고통과 괴로움에
꽉 붙잡히고...
맬로리와 어빈은
세컨 스텝이
그들 길을 가로 막은
정상 등성이인
노쓰페이스를 향해 올랐다.
우린 예정대로 동이 트자
등성이에 도착했습니다.
정말 멋지네요!
1924년 6월 5일 12:50,
등반 보조 노엘 오델은
맬로리와 어빈을
구름 사이 틈으로 목격한다.
"내 눈은 마지막 피라미드
캠프에서 짧은 거리의
아주 작은 검은 점에
고정되어 있었다.
다른 사람들이
합류하려고 움직였다.
그들은 시간을 보충하려는 듯
신속히 움직이고 있었다.
그리고나서 매혹적인
그 모든 광경이 사라졌다.
구름에 휩사여버렸다."
맬로리와 어빈이 실종됐다.
"어떤 흔적도 찾을 수 없었다.
명령을 기다리며."
승리의 등정을 찍는 대신,
카메라맨 노엘은 수색을
위해 찍어야만 했다.
몇일 후, 담요가 눈 위에
십자로 놓인다.
충격적 소식의 표시였다.
맬로리와 어빈 실종,
그리고 사망 추정.
맬로리 부인, 캠브리지
허쉘 하우스입니다.
나쁜 소식을 받고
깊은 유감입니다.
오늘 에베레스트 원정대가...
남편이 사망했습니다.
마지막 등반에서.
위원회는 당신과 가족에게
깊은 위로를 전합니다.
루쓰는 소식을
밤에 접했습니다.
그 밤에 아이들에게
알리지 않으려 했는데,
이미 잠들었기 때문이었죠.
그녀는 그 최악의
소식과 함께
잠자리에 들었습니다.
그리고 아침에 아이들을
깨워 자신의 침실에서
비보를 전합니다.
"조지의 영혼은 또 다른
생명의 준비였다.
그곳으로 간 그의 길은
매우 아름다운 것이었다.
나는 그가 용기와 희생에서
실패할 수 없었다는 걸
절대 확신한다.
이렇게 되지 않았더라면
얼마나 좋았을까.
쉽게 그리 되지
않을 수도 있었는데..."
탐험의 황금기는
비극으로 끝났다.
국왕과 국민은 추락한
영웅을 애도했다.
분명 특별한 날이었습니다.
전국에 애도의 종이 울리고,
세인트폴 성당에서
추도식이 열렸고
애도객들로 좌석이 꽉 찼고,
그를 기리는 설교가
이어졌습니다.
인간 맬로리는 곧
전설 맬로리가 되었다.
많은 사람들은 에베레스트를
그가 정복했다고 확신했다.
하지만 정상까지는 먼저
세컨스텝을 맨손등반 해야 했다.
6월 14일 우리 원정대는
세컨스텝에 도착했습니다.
이 가공할 바위가 맬로리와
정상 사이에 서 있었습니다.
쉘파들이 고정된 로프와
사다리를 올려 치웠습니다.
1924년의 세컨스텝으로
복원시키기 위해서죠.
목표는 오늘이고, 중국 사다리의
도움 없이 맨손 등반을 위해
사다리를 위로
끌어 올렸습니다.
이 전체 여정이
이 8625m 상,
절벽에서의 반시간으로
요약된다는 걸
알았습니다.
맬로리와 어빈이
부딪혔던 대로
사다리나 로프,
사람의 도움 없이
내가 해낼 수 있을까?
에베레스트의
전체 북면입니다.
아래로 중앙 롱북 빙하까지
쭉 이어집니다.
2천 미터가 넘는
절벽에 내가 있다니,
세상에,
내가 무슨 짓을?
맬로리와 어빈처럼,
리오와 저도
서로를 묶었습니다.
형제애의 줄이죠.
상상해봐...
1924년 6월 8일.
오!
괜찮아요?
그래.
이런!
무슨 일이예요?
발을 헛디뎠어.
만약 잡지 않았다면,
절벽 끝에서
떨어질 수 있었고,
리오를 끌어당겨
2천 미터 아래의 롱북
빙하로 떨어뜨릴 뻔했습니다.
그 일이 그를
긴장하게 만들었고,
꽤 긴 시간을
소비하게 만들었는데,
다음 무얼 할지
스스로를 정비하는 데
적어도 한 20분은
걸렸을 겁니다.
부축해줘요?
다음에.
제 일은 세컨스텝을
오르는 겁니다.
다른 각도에서
시도해야만 했습니다.
좋아.
높이 밟고.
된 것 같아, 리오.
됐어...
아!
8년 간 밤에
잠을 못 이루고,
해야만 했던
27미터의 등반을 끝내고
세컨스텝에 올랐습니다.
숨을 못 쉬겠어.
발가락 감각이 완전히
없어진 걸 알았습니다.
이 전체 경험에서 가장
두려웠었던 건
발가락에 동상이
걸리는 것이었습니다.
전 가능한 한 빨리
세컨스텝에
도달하려고 애썼습니다.
맬로리를 생각했습니다.
우리가 세컨스텝에
올랐다는 건
그들도 성공할 수 있었다는
가능성을 연 겁니다.
처음에 전 당시
등반가들에게 세컨스텝은
불가능이었다는
생각을 했었습니다.
하지만, 지금은 바뀌었습니다.
그들은 분명 오를 수
있었습니다.
세컨스텝은 그들에게 넘기
힘든 장애물이 아니었습니다.
그들은 단호했고,
강하고 빠르게 움직였다면,
정상에 오를 기회가
있었습니다.
"사랑하는 당신,
당신이 정상을 향해
떠나던 때를 생각할 거예요.
전 당신이 지상 최고의 꿈을
이룰 수 있다는 걸 알아요"
"만일 우리가
에베레스트 정상의
반경 180미터까지
갈 수 있다면,
우리는 전진할 것이다.
돌아올 수 없는 길일지라도
그렇게 하리라"
제가 맬로리의 시신을
발견한 후 8년,
그 고리가 완성됩니다.
장마 시작 몇 시간 전,
리오와 저는
에베레스트를 정복했습니다.
그리고 우린 이것이
맬로리와 어빈의
마지막 발자취일 수
있었다는 걸 보였습니다.
"여기가 그 영광의
정상이란 말인가?
얼마나 차갑고
얼마나 고요한가...
우리가 적을
무찔렀단 말인가?
다름 아닌 우리가?"
조지 맬로리는 여전히
에베레스트에 누워 있다.
샌디 어빈은 아직
발견되지 않았다.
제작: Koreamanju
-blog.daum.net/koreamanju
배포일: 2014.1.20 @ 씨네스트.
- 제작정보 유지.